0.
Здравствуйте, я --- Иван Дмитриевский и темой моей работы было применение копул к изучению связей между оценками параметров моделей случайных процессов.

1. ??? Что за процесс? Откуда такая модель?
Наиболее типичная модель случайного процесса --- аддитивная. Процесс X является суммой двух слагаемых: процесса Z, характеризующего равновесное состояние системы, и процесса Y, описывающего внешние возмущения. Оба слагаемых не стационарны и, в силу его сложности, X не имеет аналитического выражения.

(В силу сложности процесса, аналитического решения не существует.)
(Винеровский процесс имеет постоянное мат. ожидание, но растущую со временем дисперсию)
(Второй процесс тоже не стационарен)
(Процесс стационарен в широком смысле, если он имеет постоянные мат. ожидание и корреляционную функцию)
(Процесс стационарен в узком смысле, если все его оменты всех порядков постоянны)

2.
В рамках магистерской работы этого года был реализован алгоритм оценивания параметров этого процесса. Для получения оценок использовались методы класса Particle Filters. Выяснено, что в рамках применённого подхода наиболее критичным этапом является этап интервального оценивания. Нас интересует алгоритм, который на основе множества оценок, полученных на модельных данных, позволит провести исследование качества алгоритма интервального оценивания.

(Итоги оценивания могут широко использоваться для любых классов процессов).
(Компакт --- множество, содержащее все свои предельные точки. Компакт это более широкое понятие, чем отрезок в Р1.)

3. ??? Какие результаты 10^5
Входными данными алгоритма служат результаты (порядка 10^5 результатов), полученные в результате вычислительных экспериментов по интервальному оцениванию, проведённых в магистерской работе (Сидоровская, 2015 г.).

Требуется оценить стохастическую связь между модельными значениями параметров и результатами интервального оценивания, которые доставляются алгоритмом Particle Filters.

4.
Самым распространённыем методом для описания стохастической связи между случайными величинами является использование различных коэффициентов корреляции, но такой подход даёт мало информации о структуре связи. В этой работе для описания стохастической связи между оценками параметров (и данных) использовался класс функций, называемых копулами и позволяющих аппроксимировать двумерные распределения.

5.
Для любого двумерного распределения H существует копула C такая, что выполняется уравнение 5, в котором F и G --- маргинальные распределения H.

За последние 15 лет копулы стали популярным инструментом изучения стохастических связей, т. к. изучение копулы позволяет абстрагироваться от абсолютных величин параметров и сконцентрироваться на структуре их связи.

(Копула аппроксимирует двумерное распределение и даёт более исчерпывающее описание связи между двумя случайными величинами, чем различные коэффициенты корреляции)


