0.
Здравствуйте, я --- Иван Дмитриевский и темой моей работы было применение копул к изучению связей между оценками параметров моделей случайных процессов.

1.
Наиболее типичная модель случайного процесса --- аддитивная. Процесс X является суммой двух слагаемых: процесса Z, характеризующего равновесное состояние системы, и процесса Y, описывающего внешние возмущения. Оба слагаемых не стационарны и, в силу его сложности, X не имеет аналитического выражения.

(В силу сложности процесса, аналитического решения не существует.)
(Винеровский процесс имеет постоянное мат. ожидание, но растущую со временем дисперсию)
(Второй процесс тоже не стационарен)
(Процесс стационарен в широком смысле, если он имеет постоянные мат. ожидание и корреляционную функцию)
(Процесс стационарен в узком смысле, если все его оменты всех порядков постоянны)

2.
В рамках магистерской работы этого года был реализован алгоритм оценивания параметров этого процесса. Для получения оценок использовались методы класса Particle Filters. Выяснено, что в рамках применённого подхода наиболее критичным этапом является этап интервального оценивания. Нас интересует алгоритм, который на основе множества оценок, полученных на модельных данных, позволит провести исследование качества алгоритма интервального оценивания.

(Итоги оценивания могут широко использоваться для любых классов процессов).
(Компакт --- множество, содержащее все свои предельные точки. Компакт это более широкое понятие, чем отрезок в Р1.)

3. ??? Какие результаты 10^5
Входными данными алгоритма служат результаты (порядка 10^5 результатов), полученные в результате вычислительных экспериментов по интервальному оцениванию, проведённых в магистерской работе (Сидоровская, 2015 г.).

Требуется оценить стохастическую связь между результатами интервального оценивания, которые доставляются алгоритмом Particle Filters.

4.
Самым распространённыем методом для описания стохастической связи между случайными величинами является использование различных коэффициентов корреляции, но такой подход даёт мало информации о структуре связи. В этой работе для описания стохастической связи между оценками параметров (и данных) использовался класс функций, называемых копулами и позволяющих аппроксимировать двумерные распределения.

5.
Для любого двумерного распределения H существует копула C такая, что выполняется уравнение 5, в котором F и G --- маргинальные распределения H.

Изучение копулы позволяет абстрагироваться от абсолютных величин параметров и сконцентрироваться на структуре их связи, поэтому за последние 15 лет копулы стали популярным инструментом изучения стохастических связей.

(Копула аппроксимирует двумерное распределение и даёт более исчерпывающее описание связи между двумя случайными величинами, чем различные коэффициенты корреляции)

6.
Для каждого модельного значения каждого параметра процесса интервальные оценки являются случайными величинами. В одномерном случае каждому закреплённому значению соответствуют случайные величины $\sigma_1, \sigma_2$ --- оценки границ отрезка, доставленные алгоритмом интервального оценивания. Попадание значения $\sigma$ в оценённый отрезок
\[
s \in [\sigma_1, \sigma_2]
\]
также является случайной величиной $\omega_{\sigma = s}$, принимающей значения 0, 1.

Распределение вероятности $\omega_{\sigma = s}$ неизвестно, так как неизвестны распределения $\sigma_1, \sigma_2$. Для его построения используется эмпирический подход.

7.
Аппроксимации копул строятся созданным в рамках работы программным пакетом, написанном на C++. Визуализация плотностей происходит посредством экспорта необходимых данных в формате, совместимом с инструментом для визуализации gnuplot. Это позволяет вынести взаимодействие с графиками во внешний скрипт.

8. ИСПРАВИТЬ ПОДПИСИ. ВЕРОЯТНОСТЬ НЕ ФИКСИРОВАНА, САМИ СИГМА И ИКСЭМ ФИКСИРОВАНЫ.
На графике приведена копула, соответствующая оценкам вероятностей попадания сигмы и иксэм в полученные для них интервалы. ОБЪЯСНЕНИЕ, ЧТО ОНА ЗНАЧИТ.

СЮДА ВСТАВИТЬ ГРАФИК ПРОЦЕССА

10. ИСПРАВИТЬ ПОДПИСИ. ВЕРОЯТНОСТЬ НЕ ФИКСИРОВАНА, САМИ СИГМА И ИКСЭМ ФИКСИРОВАНЫ.
На графике приведена копула, соответствующая тем же оценкам, но с большим значением иксэм. ОБЪЯСНЕНИЕ, ЧТО ОНА ЗНАЧИТ.

11.
Чтобы исследовать стохастические связи, следует трактовать полученные копулы. Пик на графике, соответсвующем большему иксэм, означает, что чем больше вероятность правильно оценить иксэм, то тем больше вероятность оценить сигму. Наше знание структуры процесса позволяет убедиться, что построенные адекватно отражают поведение алгоритма оценивания.

12.
Создан программный пакет, позволяющий работать с распределениями и аппоксимировать копулы;
  \item Построено 243 графика для изучаемой модели процесса --- для каждой комбинации параметров и их значений;
  \item Известные характеристики алгоритма оценивания подтвердились:
  \begin{itemize}
    \item Графики плотностей не плоские, что соответствует наличию стохастических связей;
    \item Проявилась известная связь между оценками параметров $\sigma$ и $x_m$;
  \end{itemize}
  \item Трактовка полученных копул позволяет судить о различных характере зависимостей;