0.
Уважаемые члены ГАК, вашему вниманию представляется диссертация на тему применение копул к изучению связей между оценками параметров моделей случайных процессов.

1.
Наиболее типичной моделью случайного процесса является аддитивная модель. Ордината рассматриваемого процесса X является суммой ординат двух других процессов: процесса Z, характеризующего равновесное состояние системы, и процесса Y, описывающего внешние возмущения. Оба слагаемых не стационарны и зависят от параметров, образующих шестёрку, изображённую на слайде.

(В силу сложности процесса, аналитического решения не существует.)
(Винеровский процесс имеет постоянное мат. ожидание, но растущую со временем дисперсию)
(Второй процесс тоже не стационарен)
(Процесс стационарен в широком смысле, если он имеет постоянные мат. ожидание и корреляционную функцию)
(Процесс стационарен в узком смысле, если все его моменты всех порядков постоянны)

2.
В рамках магистерской работы этого года был реализован алгоритм оценивания параметров этой модели. Для получения оценок использовались методы класса Particle Filters. Выяснено, что в рамках применённого подхода наиболее критичным этапом является этап интервального оценивания. В упомянутой реализации интервальное оценивание осуществляется композицией нескольких алгоритмов, порождающих границы компакта. Нас интересует алгоритм, который на основе множества оценок, полученных на модельных данных, позволит провести исследование качества алгоритма интервального оценивания.

(Итоги оценивания могут широко использоваться для любых классов процессов).
(Компакт --- множество, содержащее все свои предельные точки. Компакт это более широкое понятие, чем отрезок в Р1.)

3.
Входными данными алгоритма служат результаты (порядка 10^6 результатов) вычислительных экспериментов по интервальному оцениванию, проведённых в упомянутой магистерской работе (Сидоровская, 2015 г.).

Требуется оценить стохастическую связь между результатами интервального оценивания, которые доставляются алгоритмом Particle Filters.

4.
Самым распространённыем методом для описания стохастической связи между случайными величинами является использование различных коэффициентов корреляции, но такой подход даёт мало информации о структуре связи. В этой работе для описания стохастической связи между оценками параметров использовался класс функций, называемых копулами и позволяющих аппроксимировать двумерные распределения.

5.
Одна из основных теорем теории копул гласит, что для любого двумерного распределения H существует копула C такая, что выполняется уравнение 5, в котором F и G --- маргинальные распределения двумерного распределения H.

Изучение копулы позволяет абстрагироваться от абсолютных величин параметров и сконцентрироваться на структуре их связи, поэтому за последние 15 лет копулы стали популярным инструментом изучения стохастических связей.

(Копула аппроксимирует двумерное распределение и даёт более исчерпывающее описание связи между двумя случайными величинами, чем различные коэффициенты корреляции)

6.
Для простоты рассмотрим лишь один параметр вместо шести, рассматриваемых в работе.
Для каждого модельного значения каждого параметра процесса интервальные оценки являются случайными величинами. В одномерном случае каждому модельному значению s соответствуют случайные величины $\sigma_1, \sigma_2$ --- оценки границ компакта, доставленные алгоритмом интервального оценивания. Вводится случайная величина омега, которая при попадании модельного значения эс в оценённый отрезок
[\sigma_1, \sigma_2] принимает значение 1, иначе --- нуль.

Распределение вероятности омеги неизвестно, так как неизвестны распределения $\sigma_1, \sigma_2$. Для его аппроксимации используется эмпирический подход. Аналогичные построения выполняются в работе для пар параметров с соответствующими значениями.

7.
Аппроксимации копул строятся созданным в рамках работы программным пакетом, написанном на C++. Визуализация их плотностей происходит посредством экспорта необходимых данных в формате, совместимом с инструментом для визуализации gnuplot. Это позволяет вынести взаимодействие с графиками во внешний скрипт.

8.
Рассмотрим пару параметров сигма и иксэм. На графике приведена копула, соответствующая оценкам вероятностей попадания модельных значений параметров сигма и иксэм в полученные для них интервалы. Пик в левом верхнем углу контурного графика наталкивает на мысль, что нужно провести исследование того подмножества модельных наборов параметров, который приводит к такой картине. Это является прямым применением полученных аппроксимаций копул.

9.
На рисунке тёмно синим изображена плотность распределения Y(t). При увеличении модельного значения x_m она сдвигается вправо, отдаляясь от моды распределения Z(t). Это позволяет предположить, что увеличение модельного значения x_m изменит рассмотренные оценки.

10.
На графике приведена копула, соответствующая тем же оценкам для сигмы и иксэм, но с большим значением иксэм. Пик в правом верхнем углу означает, что алгоритм интервального оценивания успешно справляется со своей задачей, когда модельное значение x_m увеличивается. (Т. к. максимумы на распределении больше удалены). Можно построить количественную меру, показывающую при каком соотношении модельных значений иксэм и сигмы, алгоритм интервального оценивания улучшает свою работу.

11.
В данной задаче модель процесса позволяет сделать априорные предположения о характере связи между интервальными оценками параметров сигма и иксэм. Эти предположения подтвердились формой соответствующих копул.

Кроме того, при малом модельном значении $x_m$ копула продемонстрировала наличие неизвестной ранее связи между этими оценками;

12.
В результате работы
  \item Создан программный пакет, позволяющий строить вероятностные модели в форме композиции распределений и копул;
  С помощью него построены оценки копул согласно модели процесса (243 шт.);
  \item Эти оценки выявили ряд неожиданных зависимостей между оценками параметров модели;
  Описанный и реализованный подход применим для анализа результатов оценивания параметров произвольных случайных процессов;
  А также он может быть успешно применён для решения задач в рамках подхода Data Mining;

  Data Mining поиск связей между количиственными характеристиками в какой-то предметной области.