0.
Уважаемые члены ГАК, вашему вниманию представляется диссертация на тему применение копул к изучению связей между оценками параметров моделей случайных процессов.

1.
Наиболее типичной моделью случайного процесса является аддитивная модель. Ордината рассматриваемого процесса X является суммой ординат двух других процессов: процесса Z, характеризующего равновесное состояние системы, и процесса Y, описывающего внешние возмущения. Оба слагаемых не стационарны и зависят от параметров, образующих шестёрку, изображённую на слайде.

(В силу сложности процесса, аналитического решения не существует.)
(Винеровский процесс имеет постоянное мат. ожидание, но растущую со временем дисперсию)
(Второй процесс тоже не стационарен)
(Процесс стационарен в широком смысле, если он имеет постоянные мат. ожидание и корреляционную функцию)
(Процесс стационарен в узком смысле, если все его моменты всех порядков постоянны)

2.
В рамках магистерской работы этого года был реализован алгоритм оценивания параметров этой модели. Для получения оценок использовались методы класса Particle Filters. Выяснено, что в рамках применённого подхода наиболее критичным этапом является этап интервального оценивания. В упомянутой реализации интервальное оценивание осуществляется композицией нескольких алгоритмов, доставляющих границы компакта.

Нас интересует алгоритм, который на основе множества оценок, полученных на модельных данных, позволит провести исследование качества алгоритма интервального оценивания.

(Итоги оценивания могут широко использоваться для любых классов процессов).
(Компакт --- множество, содержащее все свои предельные точки. Компакт это более широкое понятие, чем отрезок в Р1.)

3.
Входными данными алгоритма служат результаты (порядка 10^6 результатов) вычислительных экспериментов по интервальному оцениванию, проведённых в упомянутой магистерской работе (Сидоровская, 2015 г.).

Требуется оценить стохастическую связь между результатами интервального оценивания, которые доставляются алгоритмом Particle Filters.

4.
Самым распространённым методом для описания стохастической связи между случайными величинами является использование коэффициентов корреляции, но такой подход даёт мало информации о структуре связи. В этой работе для описания стохастической связи между оценками параметров использовался класс функций, называемых копулами и позволяющих аппроксимировать двумерные распределения.

5.
Одна из основных теорем теории копул гласит, что для любого двумерного распределения H существует копула C такая, что выполняется уравнение 5, в котором F и G --- маргинальные распределения двумерного распределения H.

Изучение копулы позволяет абстрагироваться от абсолютных величин параметров и сконцентрироваться на структуре их связи, поэтому за последние 15 лет копулы стали популярным инструментом изучения стохастических связей.

(Копула аппроксимирует двумерное распределение и даёт более исчерпывающее описание связи между двумя случайными величинами, чем различные коэффициенты корреляции)

6.
Для каждого модельного значения каждого параметра процесса интервальные оценки являются случайными величинами. Для простоты рассмотрим лишь один параметр сигма вместо шести, рассматриваемых в работе.
В одномерном случае каждому модельному значению s соответствуют случайные величины $\sigma_1, \sigma_2$ --- оценки границ компакта, доставленные алгоритмом интервального оценивания. Вводится случайная величина омега, которая при попадании модельного значения эс в оценённый отрезок
[\sigma_1, \sigma_2] принимает значение 1, иначе --- нуль.

Распределение вероятности омеги неизвестно, так как неизвестны распределения $\sigma_1, \sigma_2$. Для его аппроксимации используется эмпирический подход. Аналогичные построения выполняются в работе для всех пар параметров.

7.
Аппроксимации копул строятся созданным в рамках работы программным пакетом, написанном на C++. Визуализация их плотностей происходит посредством экспорта необходимых данных в формате, совместимом с утилитой для визуализации gnuplot. Это позволяет вынести взаимодействие с графиками во внешний скрипт.

8.
В программном пакете реализовано два метода аппроксимации копул. Первый эДля аппроксимации копулы алгоритм отражений использует не только значения полученные из выборок с помощью приближённых маргинальных распределений, но и их отражения относительно границ и углов области определения копулы. На основе этих данных строится аппроксимация двумерного распределения, которая затем сглаживается.

9.
На рисунке представлены результаты аппроксимации плотности копулы Фрэнка методом отражений в сравнении с её теоретической плотностью.

10.
Для аппроксимации копул методом преобразований используется функция распределения G с положительной плотностью g. Далее используется аппроксимация совместного распределения f, из которой можно выразить значения копулы.

11.
На рисунке представлены результаты аппроксимации плотности копулы Фрэнка методом преобразований в сравнении с её теоретической плотностью.

12.
Теперь рассмотрим пару параметров сигма и иксэм. На графике приведена копула, соответствующая оценкам вероятностей попадания модельных значений параметров сигма и иксэм в полученные для них интервалы. Позиции локальных максимумов на контурном графике наталкивают на мысль, что нужно провести исследование того подмножества модельных наборов параметров, которое приводит к такой картине. Это является прямым применением полученных аппроксимаций копул.

13.
На рисунке тёмно синим изображена плотность распределения ординаты процесса Y(t), а светлым --- распределение ординаты процесса Z(t). При увеличении модельного значения x_m ордината Y(t) сдвигается вправо, отдаляясь от моды распределения ординаты Z(t). Это позволяет предположить, что увеличение модельного значения x_m изменит рассмотренные оценки.

14.
На графике приведена копула, соответствующая тем же оценкам для сигмы и иксэм, но с большим значением иксэм. Максимум в верхней части означает, что алгоритм интервального оценивания лучше справляется со своей задачей, когда модельное значение x_m увеличивается. Подобная форма графика объясняется достаточно грубой сеткой модельных значений в подмножестве шестимерного пространства параметров. На основе построенных копул можно вполне обоснованно строить сетку уже с более мелкким шагом и в тех подмножествах этого  шестимерного пространства параметров, где требуется дальше исследовать свойства алгоритма интервального оценивания.

15.
Рассмотрим теперь пару параметров сигма и лямбда. Параметр лямбда определяет интенсивность потока пуассоновских событий. На рисунке увеличение значения оценки копулы при вероятности правильной оценки лямбда, близкой к 1, можно интерпретировать как успешную идентификацию всех выбросов. А значит выборка для оценки границ компакта для лямбда построена успешно.

16.
С ростом интенсивности выбросов распределение вероятностей оценок меняется. Локальные максимумы плотностей копул указывают на обоих графиках на недостатки алгоритма интервального оценивания.

17.
Как было показано, в данной задаче модель процесса позволяет сделать априорные предположения о характере связи результатов построения компактов для параметров сигма и иксэм. Эти предположения подтвердились формой соответствующих копул.

Кроме того, при малом модельном значении $x_m$ копула продемонстрировала наличие неизвестной ранее связи между этими оценками;

18.
В результате работы
Создан программный пакет, позволяющий строить вероятностные модели в форме композиции распределений и копул;
С помощью него построены оценки копул согласно модели процесса (более двухсот штук);
Эти оценки выявили ряд зависимостей между результатами построения границ компактов в параметрическом пространстве процесса X;
Описанный подход может быть применён для анализа результатов оценивания параметров моделей произвольных случайных процессов;
Реализованное ПО можно использовать для решения широкого круга задач из класса Data Mining;

(Data Mining поиск связей между количиственными характеристиками в какой-то предметной области)